Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Meie reisi 77. päev
Ja 20 päeva illegaalselt Tiibetis
saab nüüd otsa, täna
50 kilomeetri kaugusel on Lassa kuhu
me oleme
siis püüelnud juba pikemat aega.
Ja ma usun,
et me jõuame sinna lõunaks.
Et see kaks nädalat
või 20 päeva tõelist laagri elu ja
ja tõsist väntamist saab
siis tasutud keelatud linna
külastamisega.
Mardi lahkumine oli tulnud liiga
ootamatult.
Midagi oli nagu puudu.
Kõiki oma arvestusi peeti ikka
lähtudes sellest,
et ollakse viiekesi.
Aga igale probleemile on lahendus
ja seekord tuli sellega välja.
Hannes.
Laasas tuleb leida uus
reisikaaslane.
Kõik olid
selle ettepanekuga kohe päri,
imestada vaid, et miks nad ise
selle peale polnud tulnud.
Meil on mõte,
et kui Mart nüüd ei saanud ratast
viidud
Lennuki peale
ja ratas ootab meid hotellis,
siis võib-olla paneme kuskil
kuulutuse ülesse ja võtsime ühe
uue kaaslase endale. Et
kes tuleks meiega katmanduusse.
Ratta saab ära parandada,
seal on vaja üks uus väliselev osta,
pedaal.
Ja
siis hakkame tööintervjuusid tegema
kuskil hotellis.
Kuna moodsa Hiina religioon on raha,
tuleb seda teha kõikvõimalikel
viisidel.
Turism korraliku raha teenimise
vahendina on täiesti aktsepteeritav
ka muidu välismaalastele suletud
tiibetes.
Nii on Hiina kommunistlik partei
kuulutanud Tiibeti iidse religiooni,
majandus ja poliitikakeskuse lasa ja
selle oru turistidele avatuks.
Tiibeti pealinn Laasa hakkab ida
poolt lähenevatele teelistele
paistma,
enne kui näiteks Tallinn ükspäev ele
seletus.
On lihtne üldiselt madaltiheda,
hoonestusõiguse kõrguv potala palee
on lihtsalt nii võimas
ja paistab kaugele
nii füüsiliselt kui vaimselt.
Kitšu jõe põhjakaldal asuval
kaunitaril on vaid 200000 elanikku.
Laasa tõlkes jumalate maa ajalugu on
pikk ja kuulsusrikas.
Tiibetlastele on ta kõikvõimalikuks
keskuseks olnud juba üle 1000 aasta.
Tänane Laasa on kahjuks ere näide
kommunistliku totalitarismi
jõulistest sammudest.
Hiinlastest elanikke on selles
linnas rohkem kui tiibetlasi.
Kõigi rahvaste sõpruse nimel toimub
siin järjepidev kõige iidse
Tiibetiga seonduva väljajuurimine
ja ülehiinalise kultuuri
juurutamine.
Sellegipoolest on selles linnas
midagi eeskätt Tiibeti linnaosades.
See on Tiibeti kultuur, mida
nii kergelt murda ei õnnestu.
Et asendamatuid inimesi ei ole,
aga viiendat reisiseltsilist oli
vaja tuli leida mardile asendaja.
Kõik laasa hotellid,
kus peatuvad välismaalased,
on kaetud erisisuliste
ja keelsete kuulutustega.
Siia võiks midagi üles panna.
Mata, mis me
siis kirjutame siia pakat.
Luking.
Poisike min.
See.
Karvane ja must.
Mardikohati.
Ja et võtaks mardikoha aug üles,
mardil oli ju kõige võimsam habe
ees.
Lisasid siia ka eestlased,
ühe vajatakse hardkoorratturid
neljale hullule reisikaaslaseks,
lasast, Nepali pealinna Katmandusse
kokkusaamiseks määrati koht
ja kellaaeg.
Eestlast me ühtegi siit ei leia,
ükskõik mis rahvusest see inimene
ka ei oleks. Keegi on,
lihtsalt on huvitav suhelda,
see on üks asi nagu.
Kuna Mart läks ära ja me mõtlesime,
et nüüd viis, võiks kui alustuseks
ka lõpetada, siis.
No vaatame,
kui leiab kedagi selleks jah.
Juba päris reisi alul otsustati,
kui juba Hiinas olla tuleb käituda
nagu hiinlased.
Järelikult pidi muretsema endale
moodse ongi ülikonnad.
Et see kraam tänapäeva Hiinas aga
defitsiit on, ei osatud aimata.
Nii ei jäänud muud üle,
kui lasta need ülikonnad juba
väljaspool päris Hiinat rätsepa
poolt tõmmelda mõeldud, tehtud.
Esialgu katuse turu-uuringuna
mõeldud rätsepakülastus lõppes paari
minuti pärast tellimuse
sisseandmisega
ja järgmisel õhtul oli viis ülikonda
käes.
Tükihinnaks 220 krooni riie,
kaasa arvatud.
Vaadake, šefid, ülikonnad,
maoülikonnad,
sa saad 220 krooni eest. Õhtul ena,
siis järgmine päev tood ära kur e.
Mõtlesin Tiina,
oleme katsuks leida endale need
samasugused mütsid ja
siis need suured tiived, treilid.
Kui me koju läheme,
siis me saaks kanda neid.
Igatahes arvamus Eesti rätsepate
konkurentsivõimelisuses
globaalkapitalismi tingimuses sai
valusa hoobi. Ülikonnad seljas,
läks,
reisiseltskond liikusid tegema uue
reisiselli
ja Nobliti ülikondade aukus.
Ja reklaamistrateegia töötas
intervjuule, mindi eelarvamusteta.
Eelneval arutelul loodeti siiski
mõnele musklilisele
ja karvasele ameeriklasele,
kes valmis pea ees ükspuha kuhu
sukelduma. Kõigi üllatuseks saabus
tööintervjuule habras
ja nooruke Hiina tüdruk.
Letikamalt väljendas oma poolehoidu
Liivo,
kes lootis naisterahva juuresolekust
uut hingamist Grupi sisekliima
ja kavandatava filmi hüvanguks.
Mõistagi.
Tahaksin
siis sel pidulikul momendil tõsta
klaasi meie vana.
Reisi kaaslase marditerviseks,
keda siin ei ole
ja tahaksin tõsta klaasi
Meie uue reisiseltskonna liikme esi
terviseks.
Tervist.
Eesti meestega Himaalaja peaaheliku
ründama nõustunud Hiina neiu palus
ennast kutsuda Gresiks.
Tema Hiina nimi ei oleks eurooplaste
e lihtsalt meelde jäänud. Sündinud
ja kasvanud oli ta Hiina suurima
sadamalinna Shanghai lähedal.
Tiibetisse oli teda toonud huvi
rändamise ja seikluste vastu.
Lasas tuli uuele reisi seltsilisele
soetada veel jalgratas.
Kuna Mart oli enda oma lahkudes
tagasi Eestisse viinud.
Tal on seelik,
ta ei saa ju proovida,
kuradi ratast, aga huvitav,
kas ta sadul on
ka paras liiga väike ela.
Kokku leppida mõndasid kaadreid
sisse ei saa panna filmile.
Miks no ma, ma panen vetoga.
Väga ilusad välja.
Teade kreisi liitumisest hullude
väntajatega tekitas mõne
reisiseltskonna koju jäänud
pereliikme peas teatud segaduse.
Kodurahu huvides otsustati Gresi
kodust ele serveerida kui Liivo
köhlfrendi.
Et asjaosalised olid tiitliga nõus,
läbis liiva matka ülejäänud osa.
Kui Grace ametlik poisssõber
Kuna tee Lasasse osutus planeeritust
pikemaks,
otsustati läbida osa teest Lasas
Katmandus autoratastel.
Rattasadulasse istuti laadse
linnakeses 20 kilomeetrit enne reisi
kõrgemat punkti. 5290 meetri kuru.
See teelõik pidi selgitama,
kas Kreis jaksab rattaga maailma
katusel sõita
ja ta jaksas kuigi hambad ristis
ja vahel ka pisaraid pühkides.
See meie reisi kõige kõrgem koht
See praegu kaks tükki tegime enne
lasat.
Täna,
see on kolmas üle viie tuhandene
tipp.
Ja meil peaks ilmselt homme, homme,
ülehomme tulema veel kaks tükki.
Nii et kokku saaks kokku päris
väärika viis.
Viis, 5000-st.
Meile kingiti kuskil üks restorani
omanik, kes kuulsid,
et me läheme jalgratastega,
nepaali kinkis need valged,
sellised.
Rätikud.
Sidus meile kaela, aga komme on,
tundub nad siia riputada, nii,
ma arvan,
see on nagu kõige parem koht
selle asja ära tegemiseks.
Juba Eestis olid mitmed mehed
mõelnud suveniiride peale,
mis maailma katusele pidid jõudma.
Nii näiteks taris vend,
paadunud vutifännina,
terve tee kaasas jalgpalli.
Mart oli sponsoritele mõeldes kaasa
võtnud mitu rulli kõige kallimat
tualettpaberit,
mis pidi kunagi seisma aukohal tema
töökabinetis.
Reisi kõrgemal turul, siis rituaale,
sooritatigi.
Vend,
kelle jalgpall oli saanud tiitli,
kui kõige mõttetum asi reisil
virutas
selle 5290 meetri kõrgusel taevasse.
Kui tiibetlased viskavad siin igat
paberitükke palvetega
ja pannakse palveritega riiete
tükke, valget riiet palvetega,
siis minul on kaasas üks tähtis asi,
mille ma nüüd jumalatele
nii lähedal,
kui veel vähegi võimalik, et siis
oleks minu vutimeeskonnal järgmisel
hoojal ka õnne, natuke rohkem.
Jumalaks osutus kohalik Tiibeti
vanamemm,
kes taevast sadanud palli üle väga
õnnelik oli.
Viimast sõna tuleb mõista
sõnasõnalises tähenduses,
sest tee on üks maailma kõrgemaid
maanteid murdes üle Himaalaja
peaaheliku.
Mõlemal pool teed kõrguvad lumised,
8000 meetrised tipud.
Loodus on siin maailma katusel
ülimalt karm,
meenutades mordori maastikke.
Vaid kaljud, kivid ja liiv. Aga
ka siin elatakse.
Kuna tee on juba aastaid olnud
turistidele avatud, kajastub see
ka kohalikus mentaliteedis.
Siin osatakse inglise keelt,
täpsemalt küll fraasi ello mani
mida saadab ette sirutatud käsi
ja nõudlik pilk.
Sõbrad tulevad.
Trööstitu selline koht
ja alati on keegi, kes tuleb.
Sa paned oma telgi ülesse kuskilt
kaugustest kaugustest hakkab mingi
väike täpp suureneb üheks inimeseks,
kes nagu viitsib sind vaatama tulla
mingi viis kilomeetrit
või 10 kilomeetrit või üle jõe
või üles mäkke või mida iganes.
On täitsa uskumatu
ja need on nagu kultuur.
Kultuuris ei ole nagu see paha,
kui ei ole, see ei ole see halb,
kui sa tuled
ja nagu jõllitad lihtsalt kaks tundi
kedagi näiteks keegi midagi ei
ütlegi, istuvad
ja ühe koha peal lihtsalt vaatab,
et ei, see on nagu selline tunne,
et sa oled loomaaias,
aga mitte see inimene,
kes vaatamas käib,
vaid ole nagu loomaks. Et,
et selline.
Selline meelelahutusobjekt
ühesõnaga.
Inimesed oleksid muidugi
meeleheitlikult vaesed ka, see on
ka täiesti selge,
sest kui me küladest läbi sõidame,
väikesed lapsed jooksevad,
igaüks tahab,
igaüks tahab ainult raha,
kui inimesed pilti teed, näiteks.
Alati see, et kohe tullakse noh,
mõnikord suitsu
ka tavaliselt raha küsima.
Siin on ikkagi erinevusi,
selle võime, kuidas alles nüüd.
Pärast kaasatud ja see on kõik,
mis jääb nüüd lasa
ja Katmandu vahele,
kus nagu just tundub,
et see mingi tohutu vaesus on.
No tõsi, seda maad vaadates siin
ka ümberringi siin ei kasva, ei puu,
ei, ei põõsastette midagi, vaevalt.
Eeslid ja lambad
ja võib-olla mõned hobused saavad
söönuks.
Viimast 5000 meetrit puru oodati
kannatamatusega.
Siia viimast kuru üles väntasime.
Nagu viimane, viie tuhandene, meil,
viies viie tuhandene
Ma mõtlesin, et kas ma olen nagu
Õnnelik.
Või olema hoopis kurb?
Ma olen õnnelik ja rahunüüd.
Selle eesmärgi nagu,
mis me endale võtsime
Oleme.
Võidukalt lõpule viinud.
Samas olen ma nagu
Kurb.
Meid ootab ees jälle
Tavaline igapäevaelu ja rutiin.
Aga sellegipoolest, ma loodan,
et nagu need eesmärgid
Mis igalühel võib-olla enda
isiklikud eesmärgid olid?
Et need sellegipoolest
Meil täitusid siin iga suurema guru
peale on olnud
mitmetel meestel omad
rituaalid, toimingud, mida teha.
Kuna see on viimane viie tuhandene
ja maale ja selgroog on nüüd murtud,
siis ta nii otsustas
oma.
Sõjakäigu üle Himaalaja lõpetada
siinkohas,
et nooremleitnant Rütman läks üle
Himaalaja.
Ei, ma ei nimetaks seda niimoodi,
et.
Kolm kuud tagasi seda reisi
alustasime, siis kaitseliidu ülem.
Soovis mulle enne lahkumist head
teed ja andis kaasa mulle
selle kaitseliidu apikilbi ja ütles,
et ma paneksin mõnele kuskile
väärikale kohale.
Kus ma ma reisi jooksul satun?
Ja
tõtt-öelda oli see mu jaoks päris
raske ülesanne.
Muidugi on see kõige väärikam koht
et
selle kolme kuu jooksul oleme palju
näinud ja palju ilusaid
ja tähtsaid kohti läbinud.
Aga
aga siiski ma otsustasin jätta see
kaitseliidu
Põhjakotkast siia.
Sangla kurule, mis on siis?
Kõige madalam koht Imala
ja peaahelikus.
Et kui siit nüüd vaadata,
kahjuks on pilved ees,
siis vasakule kätt,
vasakut kätt jäävad.
Maailma kõige võimsamad mäed Everest
ja Jou lase
Malacu paremale sinna kuskile
pilvede taha ja Tiibeti kõrgem mägi.
Siis saab pangma, et,
et need mäed on nagu üles rivitatud,
siia.
Kaitsmaks
kaitsmaks Tiibeti rahvast,
et ma loodan,
et see põhjakoht kalleimaeldib siin
olla ja võib-olla ta
Suudab panna
ka oma väikse panuse selleks, et
et Tiibeti rahvas
ka kord vabaks saaks.
Erinevad raamatud kirjeldasid siit
algavat laskumist kui maailma
pikimat 147 kilomeetrit allamäge,
5000 meetri kõrguselt Himaalaja
peaahelikult
ja Tiibeti platoolt 540 meetri
kõrgusele katmandu orgu.
Lõhnas iga jalgratturi elu unistuse
järgi.
Et lõpp on nagu Ameerika filmis
läheb magusaks.
Ent taas selgus tõsiasi,
et uskuda tasub oma tagumikku
ja jalalihaseid.
Need aga ütlesid,
et uljast laskumisest on asi kaugel.
Peale 20 kilomeetrilist laskumist
tõusis tee taas,
sellele lisandus kange vastutuul.
Paar-kolm kuni kolm tundi tagasi
olime kuru peal väga entusiastlikult
meelestatud,
et nüüd on iga jalgrattur unistus
150 kilomeetrit allamäge.
Kes iganes seda ütleb,
peaks jalaga tagumikku saama
sest viimased 15 kilomeetrit on
olnud metsik vastutuul
ja on allamäge.
Ei saagi aru ausalt öeldes,
et isegi kui tee on allamäge,
sa liigud täpselt nagu ülesmäge,
et iga kilomeeter on higihaisuga
ja 30 kilomeetrit järgmise linnani,
kuhu me lootsime jõuda paari
tunniga, et uljalt,
et pedaalil on pulk ja ainult lasku.
Aga nüüd vänta.
Hannes on väga marus,
tema reisiunistus on täiesti
kildudeks purunenud, võib-olla.
Esimest korda selle reisi jooksul,
kui ma olen Hannest,
kes ei olegi nagu optimistlikult
meelestatud
üpris endast väljas ja Briti pistop
tavaliselt seal kuru peal,
laulis ta vissite singing
ja Smel te karrey. Vaata teda nüüd.
Mees on endast täiesti väljas.
Enne sa ütlesid, et sellele mehele,
kes selle kardi jalaga tagumikku.
Sellel mehel tuleks muna.
Tõsi,
vastutuul lõhnas juba Nepali köögi
järele.
Tõlkes tähendab see mägede vahele
pressitud linnake põrgu,
kui väravat.
Ilmselt selline mulje ka jääb,
kui lopsakas Nepalis Tiibeti poole
liikudes maastik peale linna väga
karmiks läheb.
Peale nialami algas järsk laskumine
mis oli äraütlemata mõnus.
Aga loodusele on omad seadused
ja neid eirata ei tasu.
Ta nii lüritas ja tasub
selle eest sai lõhkise põlve
ja küünarnuki.
Looduse altarile tuli anda
ka kõiki tööriistu sisaldanud
rattakott,
mis uljalt kuristiku kadus.
Daniil.
Rattaga sõitis siis ta libastus,
teil.
Ja kukkus.
Aga pole halba ilma heata.
Vahetult peale Nepali sisenemist
otsustas Hannes,
et nüüd on aeg seni asjatult kaasa
veetud tikkimisvahendid lagedale
tassida.
Taniili küünarnukk õmmeldi otse
tänaval kinni.
Vend, kuule, tule,
hoiate te kinnima.
Ei ole veel öelnud kunagi.
Mingi mingi kuradi kalakonks mulle
lükata,
see läheb lihtsalt läbi siit
ja siit sõlm peale tša ja teine veel
seal käed, värin,
reis, kuradi operaator, reis,
ta kurat,
see on vaja ilusti siin kinni panna
ja ongi kõik. Üks sihuke stit veel.
Siin on mingi sõlm,
mida nad nagu professionaalselt
teevad, aga.
Mul jäi see nagu kursus võtmata,
kui ma
ennem reisi,
see on parem kui sul see kinni on
niikuinii ma arvan
Arvad või? Muidugi on parem?
Kuna me otsisime kala,
tahtsime püüda,
siis tamiili ei olnud
ja ma ei teadnud mul niisugune
tamiil koti, näed, ja
vend näpu.
Sitas näpu see enda näpu.
Vaata, kui ilusti tõmbas kinni.
Ei, neil on mingi mingi lükke.
Mul ei ole neid õigeid tange,
ma ei saa sellega teha.
Ei olnud ju nii väga valus?
Torkis natukene jah.
Kirjelda seda valu,
kas kukkumise valu oli suurem kui
õmblemise valu?
Siia tuleb teine, onju
ja lobistada ei ole vaja
ja väga peenelt.
Tõsta oma käsi kõrgemale,
ma ei saa niimoodi kurat,
pakka õmmelda, nüüd.
Ei ole nii sügav.
Ei oka.
Tuleb välja, tuleb välja, nii.
Tuli välja ära pabistama.
Paneme selle siia.
Täiesti nagu selle,
mis tolmukübe see on?
See tuli sulle ise naha küljest.
Ja lõppkokkuvõttes olid rahul
nii Hannes Taniil kui
ka Nepallastest külaelanikud,
kelle igapäevases argiellu
kunsttikkimine vaheldust tõi.
Nähes Daniiniga juhtunut,
otsustas Kreis,
et kiire laskumine pole talle
meelepärane. Liiga eluohtlik.
Mindi lahku, et Katmandus kohtuda.
Kreis läks bussiga.
Tiibeti Nepali piirilinnas Kodarist
jäi Katmandusse veel 129
kilomeetrit.
Reisi lõpp oli käeulatuses.
Selgus, aga,
et vanajumalal olid väntajatega omad
plaanid.
62 kilomeetrit Katmanduusse.
Rattad on terved, aga väliskumm asi,
millega me ei arvestanud kummi ma
lasest ostsin, on ju see täiesti.
Ma pumpan,
kuskilt on ju järsku kõik liiva
liivend korraga, ma ei saa
siis midagi, vaata vaata va, mis,
mis on.
Vaatan kõigepealt enda lähedal
justkui mingi madus või krokodilli,
võib-olla ahv tee peal.
Kes tugev mulle tuli välja nüüd
tutakas
ja väliskumma nõmadega lõhki.
Ja selle remontimiseks vahendeid ei
olnud.
Ei olnud ka ümberkaudsetes külades.
Ei jäänud muud üle,
kui lõpetada reis bussiga
täpsemalt bussi katusel,
nii nagu Nepalist tavaks.
Minul on väga kurb meel,
et me praegu bussi katusel sõidame.
Sest see unistus ratastega uhkelt
katmandusse sisse sõita.
Tehnilistel põhjustel ebaõnnestus,
ei täitu.
Niisuguste pikkade ja
põnevate asjadega on nagu see,
et kui nad lõppevad ära, et,
Esialgu ei jõua see kohale peale,
lõpeta tegelikult met,
nüüd rattasõit lõppenud, aga, aga.
Eriti noh,
nii südamesse ma ei võta seda nagu
vend.
Ratastega päris lõpuni jõudnud
selles mõttes, et me siin
ja seal niikuinii kasutasime
transporti.
Noh, muidugi sümboolne tähendus on,
et me ratastega linna sisse ei
sõida, aga.
Ja kõik see muu, mis me kogesime
ja nägime
See on palju tähtsam kui see
viimased 60 kilomeetrit.
Nagu sa,
Hannes ütlesid paar korda reisi
jooksul, et
et üks asi, mida sa loodad, on see,
et me sellelt reisilt tulles oleme
paremad sõbrad, kui me olime ennem
Siis vaadates seda kolme kuud,
kus oli no kõike tegelikult pinget.
Musta masendust üleelamisi.
Siis ma arvan küll,
et selles valguses me jõuame nüüd
katmanduusse
ja sealt igaüks oma koju, et.
Et meie sõprus on küll ainult
tugevamaks muutunud,
selle reisi jooksul võin öelda küll
kõigile,
et teiega lähen luurele iga kell.